---
title: CSS 방법론, 나는 어디까지 사용중일까?
categories: [FE]
comments: true
---

> 명칭도 모르고 배운대로 편한대로 스타일링하는 나를 위한 정리

<br>
Sass와 Scss의 차이도 안지 얼마 안된 나... 코드 리뷰 받은대로 수정하거나, 기존의 공통 스타일을 참고해서 짜기만 했지 `이론`을 제대로 정리해본 적은 없는 것 같다. Yobi(사내 기술 공유 플랫폼)에 올라온 CSS 방법론들을 참고하여 내 스타일대로 기록해두어야지!


#### OOCSS (Object Oriented CSS)
객체 지향에 따라 고안된 설계 방식. <br><br>

1. Structure(구조)와 Skin(화면)을 분리
- 구조 : width, height, border, padding, margin
- 화면 : color, border-color, font-color, background-color...

2. Container(컨테이너)와 Contents(내용)을 분리
- 위치에 의존하지 않는 스타일 정의
- 어떤 태그라도 동일한 외형 제공
- 어디에서나 재사용이 가능한 클래스 기반 모듈 구축

<br>
내가 작업할 때 가장 근본에 두는 방법론같다. 공통 관리가 수월해서 레고처럼 여기 저기 그대로 가져다 쓸 수 있어 편하다. 하지만 단점!!! 디자인 가이드를 케이스별로 맞추려면 `멀티클래스`가 필수적으로 사용된다. 내가 협업했던 대다수의 디자이너들이 글자수나 자간에 따라 padding등등의 여백 스타일을 다르게 주기 때문이다... 이럴 때는 사스킷에서 쓰이는 .pt-10 (=padding:10px;)같은 클래스명이 그립다. <br><br>

추가로 생각해보니, 컨텐츠의 룩을 따라가는 주관적인 클래스명 덕분에 기존 작업자가 아니면 구조 파악에 시간이 걸린다는 단점이 있다. <br><br>


#### SMACSS (Scable and Modular Architecture for CSS)
5개의 카테고리에 확장형 모듈식 구조를 담다

- Base
- Layout
- Module
- State
- Theme
<br><br>
중급 이상의 규모에서 적용하여 사용했던 방법. 페이지가 많아지면서 Scss관리가 복잡하기 때문에 이러한 카테고리로 나누어 작업한다. 단점은 HTML보다 CSS 네이밍이 먼저라는 것과 가끔 어느 카테고리에 담아야할지 애매한 컴포넌트들이 분명 존재하는 것.... 그래서 나는 보통 Theme을 삭제하고 프로젝트명으로 된 파일을 하나 더 생성하여 관리한다. 편집기에서 파일 바꾸기는 조금 귀찮지만 확실히 깔끔하고 명확하게 분리할 수 있고 누구나 쉽게 파악 가능한게 최고 장점! <br><br>

#### BEM (Block-Element-Modifier) 
전체를 감싸고 있는 블록 요소 -- 내부 요소 -- 기능/수정 <br><br>
네이버 클라우드의 Sass-kit 작업시 사용했던 방법론. 사스킷은 규모가 워낙 크고 다양해서 그런지 클래스명이 무지 길고 복잡하다. 업무 받으면 구조 파악에만 한~~~참 걸리지만, 이마저도 `BEM`이여서 다행이야~ 와 같은 느낌이다. 최초의 마크업은 BEM에 맞춰 작업하고, 추가 수정이나 유지보수는 멀티클래스를 활용하던가 *data-속성을 활용하여 수정하는 것이 BEM을 가장 잘 다루는 방법이라고 한다.


#### Utility-First CSS
미리 세팅된 유틸리티 클래스를 활용하여 HTML코드 내에서 스타일링 <br>

나왔다 상위권을 달리고 있는 & 내 마음속 1위 !!<br>
프로모션 작업에서는 지양할 것으로 지적받고있지만 난 항상 이를 사모하고 있다...(클라우드 작업과 비교했을 때 비교적 작은 규모인 프로모션 페이지들은 mt-10 말고도 충분히 논리적인 스타일링이 가능하므로 의미없는 클래스명 남발을 우려해 사용하지 않도록 교육받았었다.) 사스킷 작업때 딱 한개의 블록에서 필요한 margin-top:1px; 을 mt-1로 주었을 때 쾌감이란!!! 실제로 많은 개발자들의 사랑을 받고있는  `Tailwind CSS` 디자이너의 요구나 반응형 대응에 놀랍도록 유연하게 딱딱 맞아떨어주는 방법론. 

- 장점 : 쉽고 빠르게 커스터마이징이 가능하다. 클래스명 고민이 필요 없다. 클래스명 재사용 덕분에 컴포넌트가 많아져도 CSS파일 용량이 상대적으로 적다.
- 단점 : 코드의 직관성은 좋으나 가시성이 떨어진다. 미리 정의된 스타일 시트의 용량이 매우 크다. 다른 CSS 프레임워크처럼 완성된 스타일/컴포넌트를 갖다쓰기 어렵다. 동적 스타일링을 위한 자바스크립트의 변수 값 활용이 불가능하다. 


----

세상에 단 하나의 완벽한 방법이 존재했다면 다른 기술적 시도가 발전할 기회는 없었을 것이다. 장단점이 명확한 방법론들 사이에서 본능적으로 사랑스러운 장점만 쏙쏙 골라 실무에 사용하고 있었던 나 칭찬해!(아직 완벽하진 않지만..) 이렇게 정리하니까 앞으로 더 나은 코드를 고민할 때 `이론`속에서 답을 찾아봐야겠다는 생각이 들었다.
 
